下午忙了一会儿，与诗词大会有关的事情。没想到最难的点在入声字与押韵上。
入声字要背，押韵只能背《声律启蒙》一类的书。
入声字表 
 一、入声分派到普通话的入声：（共 429 个）  
（说明：前面的字母是声母，后面的字是入声字，小括号里的词是例词，行尾是个数）。 
 ①、 分派到普通话阴平声部的入声字：（共 161 个） 
 b (9) 八捌钵拔剥逼鳖憋擘(擘开) 
p (9) 泼劈撇瞥扑仆拍霹泊(湖泊) 
m (2) 摸抹(抹桌子) 
f (1) 发(发生) 
d (10) 答(答理)搭褡滴跌督掇剟裰咄 
t (11) 塌踏(踏实)剔踢帖贴怗秃托脱突 
n (1) 捏 
l (2) 拉勒(勒住) 
c (2) 擦撮(轻撮 
s (3) 撒(撒手)缩塞(堵塞) 
zh (12) 隻汁织扎(扎营)桌卓倬捉琢拙摘粥 
ch (5) 吃插出戳拆(拆开) 
sh (9) 虱湿失杀刷说叔淑菽 
j (19) 激迹击墼积绩勣缉屐夹(夹攻)揭结(结实)接噘撅撧锔掬鞠 
q (11) 七柒漆戚沏掐切曲(曲线)屈缺麯 
x (25) 吸翕歙悉蟋窻析息熄惜昔夕汐锡晰浙晰膝瞎歇楔蠍戌薛削 
g (8) 搁(搁下)疙胳割鸽刮聒郭 
k (5) 磕搕磕哭 
h (7) 喝(喝水)忽惚唿豁劐黑 
o (12) 一壹揖押鸭噎掖屋挖曰约压  
②、分派到普通话阳平声部的入声字：（268 个）  
b (23) 拔跋钹魁白舶帛伯泊(停～)箔勃渤脖鹁博薄(厚～)礴搏膊驳别蹩醭 
P (4) 璞僕仆(～人)濮 
M (2) 膜没(～有) 
F (23) 乏伐筏阀垡罚佛弗拂彿绋茀伏茯袱服(～从)菔韨绂福幅蝠 
D (39) 答(问～)瘩沓达鞑妲靼怛得德笛迪狄荻敌嫡镝觌翟滌籴的(～确)碟蝶喋堞牒迭叠独读犊牍渎毒夺铎踱度(忖～) 
Z (15) 杂砸则择泽责啧帻箦贼足卒族镞昨 
S (1) 俗 
Zh (28) 直值植殖稙执姪职扎(挣～)剳铡闸宅折辙摺哲辄谪蛰詟竹竺烛躅逐轴妯酌浊镯琢啄濯擢茁斫斲 
Ch (1) 察 
Sh (15) 十什拾石食蚀实识舌折(弄～)孰熟秫赎勺 
J (75) 及级汲岌笈亟极殛吉急即脊(～梁)瘠疾嫉蒺集籍藉(狼～)辑楫戢棘夹(～衣)荚郏颊洁絜结(～局)拮诘劼颉劫桀傑杰羯碣竭竭偈节栉捷婕睫截局跼菊橘决抉诀玦倔(～强)掘崛桷厥蕨蹶(一～不振)獗橛谲觉爵嚼绝矍攫躩钁 
X (18) 席媳习袭檄侠狭峡狎辖黠协勰胁颉撷穴学 
G (10) 格阁路革隔膈国帼虢骨(～头) 
K (2) 咳壳 
H (17) 合盒曷运转阖劾核阂貉涸翮斛觳滑猾活 
O (1) 额  
至于入声字分派到上声、去声的，因为上去入都是仄声，不会引起古仄声转变成今平声的问题，我们不列举了。大家可以另行下载这两部分的入声字表。  
二、利用方言巧记入声字：  
有些古诗，用普通话读，觉得拗口，而我们用方言来读，就不觉得拗口。这就是因为地方方言还保留着入声。南方地区的吴语、粤语、赣语、闽语等方言还保留着入声，北方地区如河北省、山西省、内蒙古自治区等，也有许多地方还保存入声。江淮官话、一部分西南官话地区也保留入声。  
我们可以试着用普通话和方言来读古诗，普通话读起来拗口而方言读起来不觉拗口的那些字基本上就是入声字。  
例如：  
避暑最宜深竹院 == 伤寒莫妙小柴胡。  
用普通话读，“竹”读阳平，读到“竹”字时，觉得有点不爽口。  
但是，如果用闽南语或者粤语读，则没有不爽口的感觉。  
为什么？因为这两种方言都是把“竹”读成类似于去声，但是比去声短促的。而“竹”就是入声字。是古仄音。  
三、根据普通话拼音来辨别古入声字或现代方言的入声字：  
A、先看看哪些是入声？ 
 (A）、凡 b、d、g、j、zh、z 六个声母读阳平的字，都是古入声字。
例如： 
 b：拔跋白帛薄荸别蹩脖舶伯百勃渤博驳。 
d：答达得德笛敌嫡觌翟跌迭叠碟牒独读牍渎毒夺铎掇。 
g：格阁蛤胳革隔葛国虢。
 j：及级极吉急击棘即脊疾集籍夹夹嚼洁结劫节杰竭截局菊掬橘决诀掘角厥橛脚镢觉爵绝。 
zh：札扎扎铡宅择翟着折折蜇轴竹妯竺烛筑逐浊镯琢濯啄拙直值殖质执侄职。 
z：杂凿则择责贼足卒族昨。
  (B）、凡 d、t、L、z、c、s 等六母跟韵母 e 拼合时，不论普通话读何声调，都是古入声字。 
例如： 
de：得德。
 te：特忒慝螣。 
Le：勒肋泐乐埒垃。 
ze：则择泽责啧赜笮迮窄舴贼仄昃。 
ce：侧测厕策策册。 
se：瑟色塞啬穑濇涩圾。 
 (C）、凡 k、zh、ch、sh、R 五个声母与韵母 uo 拼合时，不论普通话读何声调，都是古入声字。 
 例如： 
kuo：阔括廓鞹扩。 
zhuo：桌捉涿着酌浊镯琢啄濯擢卓焯倬踔拙斲斫斮鷟浞梲。 
chuo：戳绰歠啜辍醊惙龊婼。 
shuo：说勺芍妁朔搠槊箾铄硕率蟀。 
ruo：若鄀箬爇蒻。
  (D）、凡 b、p、m、d、t、n、L 七个声母跟韵母 ie 拼时，不论普通话读何声调，都是古入声字，只有「爹」die 字例外。
例如： 
bie：鳖憋别蹩瘪别。 
pie：撇瞥。 
mie：灭蔑篾蔑蠛。 
die：碟牒喋堞蹀谍鲽跌迭瓞昳垤耋绖咥叠。 
tie：帖贴怗铁餮。 
nie：捏陧聂镊臬闑镍涅蘖孽啮啮。 
Lie：列冽烈裂洌猎躐捩劣。  
(E）、凡 d、g、h、z、s 五个声母与韵母 ei 拼合时，不论普通话读何声调，都是古入声字。
例如： 
dei：得。 
gei：给。
 hei：黑嘿。 
zei：贼。 
sei：塞。  
(F）、凡声母 f，跟韵母 a、o 拼合时，都是古入声字。
例如：
 fa：法发伐砝乏伐阀罚发。 
fo：佛缚。 
 (G）、凡读 ue 韵母的字，都是古入声字。只有「嗟」jue，「瘸」queˊ，「靴」xue 三字除外。
例如： 
ue：曰约哕月刖玥悦阅钺乐药耀曜跃龠钥钥瀹爚禴礿粤岳岳鸑軏。 
nue：虐疟谑。
Lue：略掠。 
jue：绝噘撅决抉鴃诀玦掘桷崛角劂蕨厥橛蹶獗噱臄谲鐍珏孓脚觉爵嚼爝绝蕝矍攫躩屩。 
que：缺阙却怯确榷壳悫埆确阙鹊雀碏。 
xue：薛穴学雪血削。  
(H）、一字有两读，读音为开尾韵，语音读 i 或 u 韵尾的，也是古入声字。 
例 如： 
拼音为 e，读音为 ai 的：色册摘宅翟窄择塞。 
拼音为 o，读音为 ai 的：白柏伯麦陌脉。 
拼音为 o，读音为 ao 的：薄剥摸。 
拼音为 uo，读音为 ou：肉粥轴舳妯熟。 
读音为 u，语音为 iu：六陆衄。 
读音为 ue，语音为 ao：药疟钥嚼脚角削学。  
B、再看看哪些不是入声字：  凡韵尾是-n 或-ng 的字，即韵母为 an、en、in、un、ang、eng、ing、ong 的字，都没有入声字。  
四、通过字的形状来记住入声字 
 A、形声字有入声偏旁的字几乎都是入声字  
形声字：是古人造字的一个形式。形声字，都分为两部分：  
一部分为“义符”，用来表达新造字的分类；另一部分为“音符”，用来表示读音。新造字的读音与“音符”相同或相近。 
例如：
“荷”，“ 艹”是义符，表示“荷”属于花草类；“何”是音符，表示“荷”的读音与“何”相同。  又如：“河”，“ 氵”是义符，表示“河”属于水类；“何”同样是音符，表示“河”的读音与“何”相同。  因此，凡是“音符”是入声字的，由这个“音符”和其他“义符”组合的字几乎都是入声字。 
例如:  
“白”字为入声，那么，几乎所有含有白字的字，几乎都是入声。例如“泊、粕、伯、柏、帛、舶、箔、珀……”等等（泉字除外）。这样，我们记住一个“白”字，是不是等于记住了一大片？ 再引申一下，百字里就有个“白”字，含有“百”字的字，也都是入声，比如陌字   “曷”字，它也属于“入声”，只要见到任何字里，
含有这个“曷”字，立即毫不犹豫地判定它为入声字：比如“喝、褐、渴、羯、揭、遏、葛……”等等   “只”字，也是属于入声字。
我们依去找含“只”的其他字：“织、识、帜”，是入声。 
 “卖”字是入声， “读、赎、犊、渎、牍、椟、黩……”也是入声。  
 “合”是入声，“鸽、塔、答、蛤、閤、盒……”也是入声；  
冨（方副切，读否的四声）是入声，“副、富、福、辐……”。都是入声。  
我们就总结一下这个规律：形声字有入声偏旁的几乎都是入声字。  我们再反复找出一些类同的字，“滴、嫡、嘀、谪、摘……”，“弗、佛、拂、氟……”；“碟、蝶、堞、谍、牒、揲、蹀、喋、鲽……”；“插、锸……”。  这样，我们记住了一个偏旁是入声，就可以记住一大堆入声字。  
五、趣味记忆入声字口诀：  
出入别得瑟 恶毒罚活剥 
叔伯学阅读 肉食束陌客 
赤脚逐鹤雀 夹克缺黑白 
玉足索铁袜 石穴刻笔墨 
独酌缺十斛 宅室画绿竹 
寂寞学格律 发掘结哲学 
亵狎最恶劣 垃圾最龌龊 
昨日不射猎 蓝蝶入碧落 
别国育蜜橘 虢国育芍药 
秘密得籍册 竭力不失窃 
策略出业绩 嫡侄别割脉 
活泼不错落 叭哒接嘿嘿 
越狱别涉猎 雳霹别触摸 
节俭不食肉 隔壁屋吃粥 
粟粒值得获 鸽鹊逐菊陌 
赤脚压竹席 拾取决得失 
屈辱直哭泣 揭发别失落  
六、入声字歌诀：  
六伯黑，不白皙，忒龌龊，没出息。 
贷谷麦，织竹席，毒剥削，逐什一。 
啬吃喝，食苜蓿，恶服饰，益积蓄。 
欲窃物，掘穴窟，昨日暮，跖入屋。 
猝突兀，魄觳觫，怕失色，匿帛幕。 
急雀跃，脚踬跌，逸角落，鼻憋厥。 
忽觉察，戟割截，血沥漉，卒殁绝。  
七叔俶，击羯狄，越朔漠，伐弑逆。 
啜冽雪，齧菽粒，历代北，踏石砾。 
执节钺，发矢镝，克貊国，若霹雳。 
馘魅傑，裂畜腹，抉敌目，酷杀戮。 
力搏毕，贼殪斃，得匹駃，值百镒。 
复失域，立业绩，获爵禄，锡玉璧。 
疾杂学，悦墨翟，执木铎，习八佾。